So.
Jetzt ist die Katze aus dem Sack.
Seit vorgestern wissen wir,
wo die Finanzministerin
Karin Keller-Sutter sparen
und den Bundeshaushalt
entlasten will.
Aber: Macht der Bund das
am richtigen Ort
oder gäbe es nicht noch
einen anderen Weg
zu gesunden Bundesfinanzen?
Das ist der politische Stoff
heute Abend für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Sarah Wyss, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Das Sparpaket des Bundes
kommt einem Kahlschlag gleich."
"Die Kürzungen beim Klimaschutz,
in der Bildung
und bei der Sozialen Wohlfahrt
sind massiv."
"Das ist weder nachhaltig
noch nötig."
Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt:
"Der Bund hat ein Ausgabenproblem."
"Anstatt immer mehr Geld auszugeben,
müssen wir Prioritäten setzen
und Unnötiges streichen."
"Das schulden wir auch
den nachfolgenden Generationen."
Franziska Ryser,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Am Anfang
dieser unausgewogenen Sparübung
steht die übertriebene Erhöhung
des Armeebudgets."
"Wir müssen endlich
die Schuldenbremse reformieren,
um Investitionen in die Zukunft
zu ermöglichen."
Esther Friedli, Ständerätin SVP,
sagt: "Die Schuldenbremse
ist ein zentraler Pfeiler
unseres Wohlstands."
"Sie darf nicht angetastet werden."
"Stattdessen müssen wir dort sparen,
wo die Ausgaben
zuletzt stark gewachsen sind."
Die "Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend zusammen.
Herzlich willkommen in der "Arena",
hier im Studio
und natürlich auch
an den Bildschirmen.
Was haben wir in den letzten Tagen
nicht alles an Schlagzeilen gelesen.
Jetzt wissen wir also, wie die
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
zusammen mit dem Bundesrat die
Bundesfinanzen ins Lot bringen will.
Fix ist noch nichts, muss man sagen.
Es liegen 59 Vorschläge
auf dem Tisch.
Sie gehen in die Vernehmlassung.
Parteien, Kantone und Organisationen
können jetzt erst einmal
dazu Stellung nehmen.
Aber man muss es - kann es -
jetzt diskutieren.
Der Widerstand
ist jetzt schon gross,
v.a. aus dem links-grünen Lager.
Sarah Wyss, guten Abend.
Die SP hat auch schon Widerstand
angekündigt.
Sparen geht nicht,
ohne dass es wehtut.
Der Bundesrat sagt,
alle müssten etwas dazu beitragen.
Das hat ja eine gewisse Logik, oder?
Nein, was wir im Moment sehen, ist
eine extrem ideologische Debatte.
Wir haben drei Faktoren.
Über Jahrzehnte wurden die Einnahmen
viel zu pessimistisch budgetiert.
D.h.,
wir hatten immer einen Überschuss.
Damit hat man den Bundeshaushalt
künstlich kleingehalten.
Jetzt erst haben wir
das Militärbudget ...
Wir hörten es vorhin von Frau Ryser,
wir haben es massiv aufgestockt.
Obwohl wir wissen,
dass die Gelder dort extrem
ineffizient eingesetzt werden.
Dann haben wir weiterhin
Steuerprivilegien.
Dann kommt man
nach diesen drei Fakten
mit einem angespannten Haushalt
und sagt:
"Jetzt haben wir kein Geld mehr
für eure AHV,
für Prämienentlastungen,
für den Klimaschutz."
Für all das
haben wir kein Geld mehr.
Aus meiner Sicht ist das,
was jetzt vorliegt, nicht notwendig.
Wir müssen
die wirklichen Probleme angehen.
Also ein Angriff gegen all diese
links-grünen Themen, sagen Sie.
Es ist kein Angriff
nur gegen die links-grünen Themen,
sondern es löst einfach
die Probleme nicht.
Probleme,
die wir wirklich zu lösen haben,
ist, in die Zukunft zu investieren,
damit wir auch in Zukunft
noch Steuererträge haben.
Links-Grün
redet von einem Kahlschlag.
Beat Walti, ist Ihre FDP-Bundesrätin
hier übers Ziel hinausgeschossen?
Nein, auf keinen Fall.
Die Vorgaben
kommen aus der Schuldenbremse,
die in der Verfassung
festgehalten ist.
Sie wurde 2003
mit 85 % Zustimmung beschlossen.
Sie ist eine Vorgabe für
unser Budget und die Finanzplanung.
Das Bundesbudget
muss ausgeglichen sein.
Genau, mittelfristig
muss ein Ausgleich geschaffen werden
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Die Schuldenbremse lässt aber auch
ziemlich viel Flexibilität zu
mit einem Konjunkturfaktor.
Man kann in schlechten Seiten
auch mal ein Defizit produzieren.
Man muss es allerdings
in guten Zeiten kompensieren.
Das, worüber wir jetzt reden,
diese ungefähr 3 Mrd.
auf einem Budget von 90 Mrd.,
das sind ungefähr 3 %.
2003 und 2004, also gerade bevor
die Schuldenbremse eingeführt wurde,
mussten wir auch
ein Entlastungspaket machen,
weil der Haushalt
wirklich aus dem Ruder gelaufen war.
Damals sprach man
von 10 % des damaligen Etats.
Das war wirklich eine Summe.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass nach diesen Entlastungspaketen
die Schweiz
wirklich den Bach runterging.
Im Gegenteil,
es folgten sehr produktive Jahre.
Die Wirtschaft lief gut,
den Menschen ging es gut.
Wir konnten die nötigen
Investitionen finanzieren.
Das wird auch diesmal so sein.
Das diskutieren wir heute Abend
im Detail.
Insbesondere über die Schuldenbremse
gegen Ende der Sendung.
Franziska Ryser, ich möchte zuerst
etwas anderes wissen.
Es ging nur ein paar Stunden,
bis die Grünen reagierten
und das Referendum androhten.
Aber diese Vorlage geht erst einmal
in die Vernehmlassung.
Es dauert noch einen Moment,
bis das Parlament frühestens
im Dezember darüber diskutiert.
Warum muss es mit diesen Drohungen
so hektisch gehen?
Die Eckpunkte dieses Sparprogramms
hörte man schon seit einigen Monaten
und konnte es sich
ungefähr vorstellen.
Als diese Vorlage
für die Vernehmlassung kam,
sahen wir, dass es tatsächlich
in diese Richtung geht,
die schon angetönt wurde.
Wenn wir einen Schritt zurück
machen ...
Aber es ist nicht mehr ganz alles
drin, was Ihnen wehgetan hätte.
Es ist nicht ganz alles drin.
Aber Sie haben es gesagt,
es sind 59 Massnahmen,
die doch
einen ziemlichen Abbau bedeuten,
einen Angriff auf den Sozialstaat,
den Klimaschutz.
Ein Viertel des Sparpakets
soll auf Kosten der Umwelt gehen.
Das verhindert am Schluss nicht nur
die Investitionen in die Zukunft,
sondern ist auch ein Angriff
auf das, was die Schweiz ausmacht,
auf den Zusammenhalt der Schweiz.
Wenn wir
einen Schritt zurück machen,
ist die Notwendigkeit für so ein
Sparprogramm aktuell nicht gegeben.
Die Finanzen des Bundes
sind 2025 an einem sehr guten Ort.
Sie sind grundsätzlich gesund.
Sarah Wyss hat es schon angetönt,
2009-2019
schrieb der Bund immer Überschüsse.
Heute haben wir
eine Verschuldungsquote von 17,8 %.
Das ist enorm tief,
auch im internationalen Vergleich.
Europa ist im Schnitt
ungefähr bei 83 %.
Wir sind bei 17 %.
Wir sind also sehr gut aufgestellt.
Dass wir überhaupt
in dieser Diskussion sind,
hat wirklich nur zwei Gründe:
Der Besteller
wollte zu viel beim Militär,
eine massive Erhöhung
des Militärbudgets -
ohne einen Vorschlag vorzubringen,
wie das finanziert werden soll.
Und die bürgerliche Mehrheit
weigert sich,
die Schuldenbremse so anzupassen,
dass man diese Aufstockung
realisieren könnte.
Nur deswegen zu sparen,
auf Kosten der Leute,
sodass die ÖV-Tickets teurer werden,
sodass die Leute
keine Unterstützung bekommen,
wenn sie
ihre Häuser sanieren wollen,
dazu sind wir nicht bereit.
Deswegen sagten wir,
wenn es nach der Vernehmlassung
immer noch
so ein Kahlschlagabbauprogramm ist,
werden wir versuchen,
das Kantonsreferendum zu motivieren.
Hier stehen also Drohungen im Raum.
Die Medienmitteilungen
flatterten nur so
nach dieser Ankündigung vorgestern.
Interessanterweise hört man von
der SVP nicht viel, Esther Friedli.
Eigentlich gar nichts.
Wieso denn? Ist das Paket
ganz nach Ihrem Geschmack?
Nein, aber gesunde Staatsfinanzen
sind einer der wichtigsten Pfeiler
unseres Wohlstands.
Vorhin sagte Franziska Ryser,
man habe wenig Schulden.
Dass wir so wenig Schulden haben,
ist elementar für die Schweiz
und auch für unseren
wirtschaftlichen Wohlstand.
Das ist sehr wichtig
für die Unternehmungen,
dass sie wissen, dass es ein Land
mit wenig Schuldzinsen ist.
Ich glaube, es ist auch wichtig
für kommende Generationen,
dass man wenig Zinsen
und wenig Schulden haben muss.
Ich höre von dieser Seite immer,
man muss nachhaltig sein
und an die Zukunft denken.
Nachhaltig heisst auch,
dass man den kommenden Generationen
keine Schulden überlässt.
Franziska Ryser sagte,
man brauche dieses Entlastungspaket.
Es ist ja kein Sparpaket.
Es geht einfach darum, dass die
Staatsfinanzen, also die Ausgaben,
in den nächsten Jahren
statt 3 % nur 2 % wachsen sollen.
Das ist nicht wegen der Armee
oder anderen Sachen.
Sondern das ist,
weil gerade von links-grüner Seite
ständig neue Wünsche gekommen sind.
Alles Mögliche
soll vom Bund finanziert werden.
Andererseits ist die Finanzierung
gar nicht sichergestellt.
Man war sich gar nicht im Klaren,
wie man etwas finanzieren will.
Und das in Bereichen
der sozialen Wohlfahrt,
auch im Asylbereich
oder im Bereich der Bildung
sind die Kosten in
den letzten Jahren derart gewachsen,
dass wir jetzt Ausgaben ...
Sie sagen v.a. auch,
es könnte an den Wohlstand gehen.
Ist das nicht auch eine Gefahr?
Wir müssen noch einmal
die Situation anschauen.
Frau Ryser
hat das sehr schön gesagt:
Es gibt keinen Grund, jetzt
einen Leistungsabbau zu machen.
Was man sicherlich machen muss,
ist, die Staatsfinanzen
oder die Steuergelder
gut und zielgerichtet auszugeben.
Da muss ich schon sagen,
dass ich Sie nicht verstehen kann.
Wir haben mir nichts dir nichts
530 Mio. Fr. mehr der Armee gegeben.
Im Moment sind bei der Armee
19 Mrd. in Projekten,
die höchst problematisch sind.
Trotzdem stopft man
noch mehr Gelder in diese Armee,
ohne zu wissen, wofür und
ob es zielgerichtet ausgegeben wird.
Das finde ich unverantwortlich.
Dann zu sagen, man habe jetzt kein
Geld mehr für die Altersvorsorge,
für die Menschen in diesem Land,
für den Klimaschutz,
das finde ich unverantwortlich.
Diese ideologische Spardebatte,
die jetzt geführt wird,
beruht eigentlich darauf,
dass man den Staat gerne klein
behalten möchte bei den Themen,
die einem nicht genehm sind,
für die man kein Geld ausgeben will.
Und wenn ich das noch sagen darf:
Es ist auch sehr kurzsichtig.
Wenn wir diesen Kahlschlag
von 189 Mio.
in der Bildung
und der Forschung machen -
da hätte ich die Unterstützung
der FDP schon gerne -,
verscherbeln wir
das Gold unserer Zukunft.
Unsere künftigen Steuereinnahmen,
die notabene
die Agrar- und Bauern...
Sie sprechen relativ viele
verschiedene Themen an.
Eine Frage haben Sie
noch nicht ganz beantwortet,
nämlich die nach dem Wohlstand.
Ist dieses Entlastungspaket
nicht ein Risiko für den Wohlstand?
Das Entlastungspaket ist natürlich
ein Risiko für den Wohlstand,
weil es einen Abbau gibt,
z.B. bei der AHV.
Wenn ich etwas zur AHV sagen darf:
Es gibt einen massiven Abbau
bei der Entflechtung der AHV.
Das ist eine dieser 59 Massnahmen.
Das ist die Massnahme, die ich
eine absolute Frechheit finde.
Wir haben 2021
über die STAF abgestimmt.
Der Bundesanteil,
der in der AHV drin ist
und jetzt
rausgeworfen werden soll ...
Vielleicht sagen Sie noch kurz,
was die STAF ist.
Die STAF ist etwas vereinfacht
die Unternehmenssteuerreform.
Es war ein Kompromiss.
Ein Teil dieses Kompromisses
war der Bundesanteil bei der AHV.
Gerade dieser
soll drei Jahre später rausfliegen.
Wir haben eine Rentenaltererhöhung,
die grandios gescheitert ist,
diese Initiative
der Jungfreisinnigen.
Trotzdem möchte man jetzt ernsthaft
die AHV so sehr schwächen,
dass wir willentlich und wissent-
lich, das steht sogar im Bericht,
2030 ein weiteres Loch
von 300-500 Mio. haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Friedli) Jetzt muss ich etwas klar-
stellen im Zusammenhang mit der AHV.
Vor ziemlich genau einem Jahr,
etwas weniger,
hat das Schweizer Stimmvolk
Ja gesagt zur 13. AHV-Rente.
Im Ständerat arbeiten wir daran,
ich bin in dieser Kommission,
dass die Finanzierung
sichergestellt wird.
Dazu gehört auch,
was der Bundesanteil sein wird.
Wir sind uns innerhalb der stände-
rätlichen Kommission sehr einig,
dass der Anteil des Bundes an
die AHV nicht gesenkt werden soll.
Darum ist das, was Sie in Bezug auf
die AHV gesagt haben, völlig falsch.
Dieser Teil der AHV
ist überhaupt nicht betroffen.
Dieser Teil der AHV ist nicht
betroffen und völlig unbestritten,
bei der AHV möchte niemand sparen.
Dort will man wirklich investieren.
Es sind ganz andere Bereiche,
die jetzt angeschaut werden müssen,
die ein massives Wachstum hatten.
Dort werden wir hinschauen müssen.
Dort haben wir
schon im letzten Budget hingeschaut,
wir haben erste Priorisierungen
gesetzt.
Die Sicherheit unseres Landes -
dazu gehört unsere Armee -
ist einer der Pfeiler dessen, was
wir den Bürger/-innen schuldig sind.
Wir müssen die Sicherheit
gewährleisten.
Das bedeutet, dass wir eine Armee
brauchen, die einsatzfähig ist.
Bevor wir
in all diese Details reingehen,
macht es hier Sinn,
sich das grosse Ganze anzuschauen.
Serge Gaillard, der frühere Direktor
der Eidg. Finanzverwaltung,
hat mit Expertinnen und Experten
über 60 Vorschläge gemacht,
wo der Bundesrat
Geld freischaufeln könnte.
Es geht dabei nicht nur ums Sparen.
Er hat nun also entschieden,
das hier ist die Geschichte dazu:
Die Bundesausgaben
nehmen in den nächsten Jahren
stärker zu als die Einnahmen.
Es drohen
langfristig Milliardendefizite.
Die Finanzierung der 13. AHV-Rente
sowie die Erhöhung des Armeebudgets
setzen den Bundeshaushalt
zusätzlich unter Druck.
Deshalb will der Bundesrat
den Haushalt im Jahr 2027
um 2,7 Mrd. Fr. entlasten,
2028 um bis zu 3,6 Mrd.
Um dieses Ziel zu erreichen,
sind insgesamt 59 Massnahmen im
sog. Entlastungspaket 27 vorgesehen.
Betroffen sind fast alle Bereiche
des Bundeshaushalts -
die Armee ausgenommen.
So soll z.B. bei den Investitionen
in den Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur
oder auch beim Bundespersonal
gespart werden.
Das Entlastungspaket
setzt vereinzelt auch auf
der Einnahmenseite des Bundes an.
So soll der Kapitalbezug
aus der 2. und 3. Säule
künftig stärker besteuert werden.
Einnahmepotenzial: 200 Mio. Fr.
Von den Sparmassnahmen betroffen
wären z.B. Subventionen
für Klima- und Energieprojekte.
Etwa das Gebäudeprogramm -
also die finanzielle Unterstützung
für Sanierungen oder Investitionen
in erneuerbare Energien -
soll aufgehoben werden.
Sparpotenzial: 389 Mio. Fr.
Am stärksten trifft das Entlastungs-
paket jedoch den Asylbereich.
So soll der Bund den Kantonen
die Sozialhilfekosten
für Personen im Asylbereich
neu weniger lange vergüten.
Laut Bund soll damit die Integration
der Asylsuchenden
in den Arbeitsmarkt
beschleunigt werden.
Sparpotenzial: 698 Mio. Fr.
Das Entlastungspaket 27 wird nun
in die Vernehmlassung gegeben.
Kantone, Parteien und Organisationen
haben bis zum 5. Mai Zeit,
sich zu den vorgeschlagenen
Massnahmen zu äussern.
Diese vier Parteien im Studio
machen das heute Abend schon.
Die SVP, die FDP,
die SP und die Grünen.
Aber auch
die Zuschauerinnen und Zuschauer,
die uns
via E-Mail geschrieben haben.
Dazu gehört z.B. Martin F.
Franziska Ryser, dieses Paket
reicht laut diesem Zuschauer nicht.
Ich glaube, dieses Paket
setzt v.a. am falschen Ort an.
Das wurde in diesem Video
schön gezeigt, wie das Ganze begann.
Mit dem Bericht von Serge Gaillard.
Dort sind wir schon zu eng
in diese Diskussion eingestiegen.
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
hat es geschickt gemacht.
Sie hat bei Serge Gaillard
keine Analyse bestellt,
wie man Klimaschutzmassnahmen
nachhaltig finanzieren kann.
Sondern sie sagte ganz klar,
sie möchte Sparmassnahmen sehen.
Gaillard hat geliefert,
was sie bestellt hat.
Das ist das,
was wir auf dem Tisch haben.
Wenn wir die Prognosen der Budgets
anschauen,
hätten wir
noch andere Möglichkeiten.
Nicht nur auf der Ausgabenseite,
sondern auch auf der Einnahmenseite.
Ausserdem
haben wir die Schuldenbremse.
Wir haben diese drei Stellschrauben.
Aber der Fokus ist jetzt
nur auf diesen Abbaumassnahmen,
auf diesem Sparpaket.
Auf der Einnahmenseite
haben wir in den letzten Jahren
einiges an Steuergeschenken
verteilt, v.a. an Unternehmen,
z.B. mit der STAF.
Auch z.T. an vermögende Personen,
die von den Steuerreduktionen
profitierten.
Hier hätten wir durchaus Potenzial,
um Steuererhöhungen zu machen.
Die OECD-Mindeststeuer,
die eingeführt wurde,
wenn dort der Bundesanteil
erhöht werden würde -
jetzt ist er bei 25 % -,
würde man schnell 0,5 Mrd. zusätz-
liche Einnahmen beim Bund haben.
Wenn man die Steuern,
die wir effektiv haben,
im Inland richtig durchsetzen
würden, mit einem inländischen AIA,
einem Automatischen
Informationsaustausch z.B.,
hätten wir ebenfalls sicher
500-600 Mio. zusätzliche Einnahmen.
Das klingt ziemlich technisch.
Aber der Vorwurf von vorhin,
der interessiert mich.
Sie sagen, Karin Keller-Sutter,
Ihre Bundesrätin,
hätte einseitig bestellt.
Ich bin nicht als Pressesprecher
von Karin Keller-Sutter hier.
Sondern, weil ich überzeugt bin,
dass die Entlastungen
die richtigen Massnahmen sind.
Sie sehen es also gleich wie sie.
Im Grundsatz sehe ich es gleich.
Aber ich muss
mit einer Aussage aufräumen,
die ich sehr ideologisch finde -
wenn man in dieser Diskussion
versucht, den Eindruck zu erwecken,
es würden AHV-Renten angetastet.
Die AHV-Renten bleiben zu 100 %,
wie sie sind.
Das ist auf absehbare Zeit so.
Aber die AHV hat ein strukturelles
Finanzierungsproblem.
Bundesrätin Baume-Schneider
ist mit einem Vorschlag unterwegs,
mit dem sie demnächst präsentiert,
wie man das angehen könnte.
Ausserdem
kam die 13. AHV-Rente dazu,
die das Volk beschlossen hat.
Sie ist garantiert.
Es ist unbestritten,
dass man das macht.
Diese Massnahmen des Bundesanteils,
wie viel der Bund in diese
Umlagekasse der AHV einzahlt -
das sagt der Bericht
in entwaffnender Offenheit -,
erhöhen den Druck, diese Reformen
anzugehen und umzusetzen, ein wenig.
Der Betrag ist überschaubar.
Aber die Renten als solche
sind nicht angetastet.
Etwas anderes,
was immer wieder kommt:
die Steuererleichterungen
für Unternehmen.
Die Unternehmenssteuerreform war
die Abschaffung von Sonderregimen
auf internationalen Druck.
Das hatte
für die betroffenen Gesellschaften
eine Steuererhöhung zur Folge.
Die einen oder anderen
konnten von gewissen Instrumenten
in der Forschungsförderung
profitieren,
aber bei Weitem
keine Steuererhöhungsvorlage.
Die OECD-Mindestbesteuerung führt
zu einer Abschöpfung von mind. 15 %.
Das bedeutet für die meisten
Unternehmungen eine Steuererhöhung.
Diese Behauptung
stammt aus dem Tierreich,
man habe hier
Entlastungsmassnahmen orchestriert
und darum fehle jetzt Geld.
Wenn Sie diese Kurve in der Grafik
anschauen, die korrekt war,
steigen die Steuereinnahmen
gerade bei der Unternehmenssteuern.
Sie haben sich seit 1990 verdoppelt
und sind heute
auf dem gleichen Niveau
wie die der natürlichen Personen,
die schön stabil sind
resp. mit dem allgemeinen ...
Sie sagen also,
es gibt kein Problem.
Es gibt kein Einnahmenproblem,
ausser -
dort könnten wir uns vielleicht
in einer anderen Diskussion finden:
Steuereinnahmen
sind natürlich keine feste Grösse.
Wenn wir eine attraktive
Standortpolitik machen,
wenn es gut ist,
in der Schweiz zu investieren,
wenn Unternehmungen attraktive Ar-
beitsplätze mit guten Löhnen bieten,
die ebenfalls Steuern und
Sozialversicherungsabgaben abwerfen,
können wir diese Kurve
ebenfalls anders legen.
Aber das ist nicht die Diskussion,
die Frau Ryser und Frau Wyss
führen wollen.
Sie wollen einfach gerne
etwas mehr abschöpfen.
Das führt zum Gegenteil.
Sie sagen also,
es gibt genug Einnahmen
und letztlich sind auch
die AHV-Gelder nicht gefährdet.
Jetzt wurde etwas vermischt,
was Herr Walti sagte.
In den letzten Jahren gab es
eine Entlastung bei Unternehmen.
Sonst hätte es nach der STAF nicht
2 Mrd. Mindereinnahmen gegeben,
die der Bund verkraften musste.
Es wurden aber auch Steuergeschenke
an die vermögenden Personen gemacht,
man kann diskutieren,
ob man das gut findet oder nicht.
Aber dadurch hatten wir beim Bund
am Schluss weniger Steuern.
Das ist jetzt auch das Geld,
das fehlt.
(Walti) Soll ich diese Kurve
in die Kamera halten?
Sie zeigt,
dass die Steuereinnahmen steigen.
(Ryser) Darum müssen alle möglichen
Instrumente auf den Tisch.
Der Fokus darf nicht nur auf diesen
Spar- und Abbaumassnahmen liegen.
Ich hatte es vorhin angesprochen,
wir haben in verschiedensten Berei-
chen bei den Einnahmen Potenzial.
Ein Potenzial, das weder mir noch
Ihnen noch den Unternehmen wehtut.
Wenn wir die Steuern, die wir haben,
effektiv durchsetzen würden
und die Steuerhinterziehung in der
Schweiz effektiv reduzieren würden,
hätten wir ein Potenzial,
das niemandem wehtut.
Oder die Privilegien, die heute
z.B. der Flugsektor geniesst,
wenn man sie abschaffen würde,
hätten wir jährlich 1,5-2 Mrd.
an zusätzlichen Einnahmen.
Also, das ist ein wichtiger Punkt.
Geld sparen
ist die eine Möglichkeit,
Geld einnehmen ist die andere.
Das hören wir
aus dieser Diskussion raus.
Das ist in diesem Paket
kaum ein Thema. Wie kann das sein?
Noch einmal ganz klar: Wir haben
die Rechnung 2023 vom Bund.
Die Ausgaben
liegen bei ungefähr 80 Mrd.
In der Planung für 2027
reden wir schon von 91 Mrd.
Plus 11 Mrd. in vier Jahren,
das muss man sich mal überlegen.
Das ist wirklich
ein Ausgabenproblem beim Bund.
Die Einnahmen
sind ungefähr gleich gewachsen
wie die Wirtschaftsleistung.
Die Einnahmen sind relativ gut.
Aber es gibt ein Ausgabenproblem,
weil man ständig
neue Sachen beschliesst,
neue Sachen,
die der Bund finanzieren soll.
Wir haben in diesem Land
auch noch Kantone, Gemeinden.
Aktuell gibt es die Tendenz,
alles auf Bundesstufe zu stellen.
Wir haben ständig neue Ausgaben.
Das ist das Problem,
das wir angehen müssen.
Mit diesem Entlastungspaket
wird das Ausgabenwachstum gedämpft,
damit wir weniger haben.
Vielleicht noch das Letzte:
Es gibt international
sehr viele Untersuchungen
im Zusammenhang
mit solchen Entlastungspaketen.
Sie zeigen alle, wenn man
bei diesen Entlastungspaketen
auf der Ausgabenseite ansetzt,
hat es eine positive Wirkung,
auch im Hinblick auf die Wirtschaft.
Dort, wo man einfach Steuern erhöht,
die Leute noch mehr schröpfen will,
hat es negative Folgen.
Steuern erhöhen.
Beim Bund heisst einnehmen
tatsächlich, die Steuern zu erhöhen.
Kann man das den Leuten
in diesen Zeiten zumuten?
Jetzt, wo alles sowieso
teurer wird - Mieten, Krankenkassen.
Es ist unglaublich.
Es geht nicht darum, dass wir
irgendwelche Steuern erhöhen
für mich, für Sie,
für alle hier drin.
Es geht darum,
dass man Steuerprivilegien,
die in den letzten Jahren
geschaffen wurden, rückgängig macht.
Dass wir
die Steuerhinterziehung vermeiden.
Es geht überhaupt nicht
um eine Steuererhöhung.
Z.B. die Unternehmen können die
Steuern von den Steuern abziehen.
Ich als Privatperson - Sie auch -
kann das nicht.
Das kostet den Bund
1,1 Mrd. pro Jahr.
Allein, wenn man
diese Massnahme umsetzen würde ...
Z.B. die Abschaffung
der Industriezölle,
die man einfach so durchgeboxt hat,
kostet 550 Mio. pro Jahr.
Wenn man diese beiden Massnahmen
umsetzen würde,
hätte man schon
keine Finanzierungsprobleme mehr.
Denn wir unterschätzen
die Einnahmen chronisch.
D.h., wir sind sehr pessimistisch.
Wir haben es
letztes Wochenende gehört.
Frau Karin Keller-Sutter sagte,
in Genf
gebe es doch mehr Steuereinnahmen.
Hunderte von Millionen mehr
in den nächsten Jahren.
D.h., man hält
in Ihrer ideologischen Finanzpolitik
absichtlich
die Einnahmen möglichst tief,
damit man bei all den Ausgaben,
die man nicht tätigen will,
drücken kann. Das ist
eine ideologische Finanzpolitik.
Genau das zeigt dieses Sparpaket.
(Walti)
Es ist ehrlich gesagt absurd.
Der Zahlenkranz dieses ganzen Kon-
strukts zeigt genau das Gegenteil.
Die Steuereinnahmen
sind relativ offensiv geschätzt.
Bis 2028 ist mit Mehreinnahmen
von ungefähr 7 Mrd. gerechnet.
(Wyss) Das ist immer noch
eine Unterschätzung.
(Walti) Aber Sie können nicht sagen,
das sei eine Totsparvorlage,
man würde diese Steuern
künstlich tief halten.
Wir haben
eine Mehrwertsteuererhöhung,
OECD-Steuern,
viele andere Massnahmen,
die zu mehr Abschöpfung führen
und die Kasse mehr füllen.
Dann können Sie doch nicht sagen,
man würde die Mittel
künstlich verknappen, damit man ...
(Wyss) Die Prognose macht man tief.
(Walti) ... das Kostenwachstum
von 3 % auf 2 % pro Jahr reduzieren.
Das ist immer noch mehr als das
prognostizierte Wirtschaftswachstum.
Die Menschen in der Schweiz leben
mit dem realen Wirtschaftswachstum
und dem Lohn, der dort mithält.
Sie müssen sich auch
auf eine Situation einrichten.
Sie haben einfach Geld,
sie können nicht laufend
mehr ausgeben als reinkommt.
Der Staat und wir als Politiker
sind in derselben Situation,
wir müssen Prioritäten setzen.
Darum geht es: Prioritäten setzen.
Der Armeeanteil oder das Armee-
budget ist ein interessanter Punkt.
Sie sagen, das Geld
werde am falschen Ort ausgegeben.
Man könne es gar nicht ausgeben.
Wenn man es nicht ausgeben kann,
ist es auch nicht draussen.
Aber das ist ein gutes Beispiel, wie
sich eine Situation verändern kann.
Wir müssen als Staat
handlungsfähig sein.
Wir müssen
finanziellen Spielraum haben.
Wir können nicht schon jeden Franken
auf zehn Jahre disponiert haben.
Das ist etwas, was Zuschauerinnen
und Zuschauer beschäftigt.
Gerade die Armeediskussion.
Zur Armee schreibt uns
unser Zuschauer Heinz Peer aus Cham:
Esther Friedli, wenn an allen Ecken
gespart und optimiert wird
und die Armee
zusätzliches Geld bekommt,
wie ist das zu rechtfertigen?
Ich glaube, man muss sagen ...
Das ist einer
der grossen Kritikpunkte von links.
Es gab grosse Volksabstimmungen
im Zusammenhang mit den Flugzeugen.
Das Schweizer Volk hat Ja
zu neuen Armeeflugzeugen gesagt.
Das ist ein Auftrag
vom Schweizer Volk.
Wir haben Herausforderungen
in der Armee
im Bezug auf Projekte
und die Finanzierung.
Das Parlament hat sich
relativ intensiv eingeschaltet.
Die Finanzdelegation.
Ich bin in der Finanzkommission, wir
haben uns ebenfalls eingeschaltet.
Sie sagen auch, das Militär
solle keinen Freipass bekommen.
Überhaupt keinen Freipass,
wir werden genau hinschauen müssen.
Das ist auch meine grosse Erwartung
an die Nachfolge
von Bundesrätin Viola Amherd,
dass man da bewusst hinschaut.
Es kann nicht sein, dass man
der Armee einen Freipass gibt.
Aber ich glaube,
man muss die Sicherheit
und die Einsatzfähigkeit
unserer Armee ins Zentrum setzen.
Wir müssen zugeben,
dass wir in den letzten Jahren
bei der Armee
viel zu wenig investiert haben.
Wir haben dort gespart.
Das Budget und die Ausgaben
bei der Armee sind immer gesunken.
Es sind zwei Bereiche,
die nicht gestiegen sind.
Bei der Landwirtschaft
und bei der Armee.
Jetzt sehen wir, dass es sich rächt,
dass man in Bezug auf die Armee
so gespart hat.
Aber es ist kein Freipass.
Man muss hinschauen.
Wir müssen schauen, dass auch dort
der Steuerfranken sehr gezielt ...
Wenn SVP-Ständerätin
Esther Friedli sagt,
es sei kein Freipass für die Armee,
sollte Sie das eigentlich beruhigen,
Frau Ryser.
In diesem Punkt
bin ich einverstanden.
Dort muss man genau hinschauen.
Wenn man die Berichte
der letzten Woche gelesen hat,
habe ich ein ungutes Gefühl,
wenn man das Armeebudget
fast verdoppelt hat.
Es wurde vorhin gesagt, dass wir
die steigenden Ausgaben v.a. haben,
weil immer neue Sachen
bestellt werden.
Das gilt jetzt am allermeisten
für die Erhöhung des Armeebudgets.
Wenige Wochen
nach dem Ausbruch des Ukrainekrieges
hat die bürgerliche Mehrheit
im Parlament
das Armeebudget fast verdoppelt.
Ohne,
dass man eine Analyse gemacht hat,
wofür das Geld
gebraucht werden soll.
Es wurde
keine militärische Analyse gemacht,
keine sicherheitspolitische Analyse.
Deshalb ist es sehr kurzsichtig,
das Geld für die Armee
fast zu verdoppeln, ohne zu wissen,
was es uns für die Sicherheit
und für die Bevölkerung bringt,
ohne einen Vorschlag
zur Finanzierung zu haben.
Die Auswirkung ist aber,
dass in allen anderen Bereichen
in unserem Land,
die auch
sicherheitsrelevant sein können -
denken wir etwa
an die Auswirkungen des Klimas
und an den Bevölkerungsschutz -,
gespart wird.
Die Menschen haben am Ende des
Monats weniger Geld in der Tasche:
Die ÖV-Tickets werden teurer,
sie müssen ihre Photovoltaikanlagen
ohne Unterstützung bauen.
Die Bevölkerung
hat Ja gesagt zu den Kampfjets,
aber auch zu mehr Klimaschutz,
zu zusätzlichen Subventionen
im Klimabereich, zu starken Renten.
Aber da treffen sich Ideologien.
Dieses Sparprogramm geht wieder
in die falsche Richtung.
Es nimmt den Willen der Bevölkerung
nicht ernst.
Wir sind uns einig,
dass das Armeebudget
Auslöser der Diskussion ist.
Das ist eine Position,
die im Vergleich
zu den Vorjahren stark zunimmt.
1990 machte das Armeebudget
18 % des Bundeshaushalts aus,
2024 waren es 8 %.
Das zeigt, wie relativ diese
Verschiebungen stattgefunden haben.
Jetzt haben wir sicherheitspolitisch
eine komplett neue Situation
mit einem Krieg vor der Haustür.
Das ist eine traurige Situation,
die nicht ganz unproblematisch ist
für Europa und die Schweiz,
v.a. langfristig.
Ich bin ganz bei Esther Friedli
und teilweise bei Franziska Ryser,
dass man wissen muss,
wofür man das Geld ausgibt.
Das Aufwuchsthema, die Steigerung
der Fähigkeiten der Armee,
das ist nicht nur ein Geldproblem,
aber ohne Geld ist alles nichts.
Das ist ein Huhn-und-Ei-Problem.
Sie können nicht
von der Armee verlangen,
für einen grösseren Etat zu planen,
wenn Sie den Etat in
der Finanzplanung nicht einstellen.
Sicherheit kostet also.
- Sie ist auf keinen Fall gratis.
V.a., wenn man sieht,
wie lange wir die sog.
Friedensdividende eingefahren haben,
indem man die Armee und ihre Mittel
fast kaputtgespart hat,
man hat überall Mittel eingespart.
Alle waren froh,
dass es nicht akut schlecht lief,
so konnte man die Mittel
woanders versorgen.
Jetzt kommt der Punkt,
an dem sich die Situation ändert.
Deshalb habe ich gesagt,
dass es wichtig ist,
dass wir als Staat auf veränderte
Situationen reagieren können.
Wir haben jetzt
eine komplett andere Bedrohungslage.
Da müssen wir einen
neuen Schwerpunkt bilden können.
Dann ist es auch richtig ...
Die Dinge haben sich in den
letzten Jahren definitiv geändert.
Ihre Kernaussage: Sicherheit kostet.
Wollen Sie
diese Sicherheit preisgeben?
Natürlich brauchen wir Sicherheit,
aber die Armee
ist nicht die einzige Sicherheit.
Ich erwarte von einer Armee,
dass sie ihre Steuergelder
zielgerichtet einsetzt.
Daran zweifle ich im Moment.
Darum bin ich nicht dafür, dass
wir zusätzliche Millionen sprechen,
ohne zu wissen,
was dabei herauskommt.
Zweitens: Man kann mit mir über
die Erhöhung der Armee sprechen.
Wir waren auch
für eine andere Lösung zu haben,
eine Fonds-Lösung, wie man
die Armee schnell aufrüsten könnte.
Eine andere Seite
hat sich dagegen gewehrt.
Wenn sie aber zulasten anderer
sicherheitsrelevanter Ausgaben,
z.B.
der Entwicklungszusammenarbeit ...
Ich weiss nicht, ob Sie sich
an die Budgetdebatte erinnern.
Man machte einen Kahlschlag
bei der Entwicklungszusammenarbeit.
Genau das ist auch
eine sicherheitsrelevante Position.
Das finde ich nicht richtig.
Man kann beides haben.
Das ist nur möglich, wenn man mit
der jetzigen Finanzpolitik aufhört.
Man schaut nämlich nur
die Ausgabenseite an und nicht ...
Ich mache es immer so:
Was brauchen wir als Staat?
Dann müssen wir schauen,
wie wir das finanzieren.
Dafür gibt es Lösungen,
die liegen auf dem Tisch.
Die könnten wir jetzt
gemeinsam angehen.
Ich möchte einen Punkt
aus dieser Diskussion herausgreifen:
Steuerprivilegien.
Laut dem Expertenbericht Gaillard
gibt es rund 40
ungerechtfertigte Steuerprivilegien.
Ein Beispiel habe ich mitgebracht.
Anders als andere Firmen
erhalten Landwirtschaftsbetriebe
einen grossen Teil
der Mineralölsteuer zurück.
An solchen Privilegien
ändert der Bundesrat nichts,
mit einer Ausnahme, über die wir
noch sprechen, Esther Friedli.
Man hätte aber auch bei Steuerver-
günstigungen ansetzen können, oder?
Ich sagte zuvor, dass wir beim Bund
ein Ausgabenproblem haben,
kein Einnahmenproblem.
Ich habe das Gefühl, man will -
auch in dieser Sendung - ausweichen,
ganz klar auch von linker Seite.
Man weist einfach
auf Steuerprivilegien hin.
Man muss sich bewusst sein ...
- Das geht aus dem Bericht hervor.
Ja, aber warum kann man eigentlich
den ganzen Sozialstaat finanzieren?
Indem wir Unternehmungen
in diesem Land haben,
die Arbeitsplätze schaffen,
die Steuern zahlen,
die Arbeitsplätze
mit guten Löhnen schaffen,
wodurch auch die Menschen
Steuern zahlen können
und in diesem Land
konsumiert werden kann.
Dafür braucht es
gute Rahmenbedingungen.
Ich habe das Gefühl,
Links-Grün möchte das immer mehr ...
Sie glauben,
es braucht Steuervergünstigungen?
Steuervergünstigungen
ist ein komplett falsches Wort.
Hätte man dort nicht
mehr herausholen können?
Steuervergünstigungen
ist ein ganz falsches Wort.
Nehmen wir die Mineralölsteuer
in der Landwirtschaft.
Eine Rückvergütung.
- Die muss man einfordern.
Der Bund gibt sie nicht automatisch,
der Betroffene muss sie einfordern.
Ein grosser Teil der Leute,
auch Bauernfamilien,
fordern die gar nicht ein,
fordern sie nicht zurück.
Es ist kein Steuerprivileg,
sondern eine Rückvergütung.
Das ist eine komplett falsche
Terminologie.
Die Menschen und Unternehmungen
in diesem Land,
die alles ermöglichen,
was man staatlich finanzieren kann,
namentlich den hohen Sozialstaat ...
Links-Grün hat in den letzten Jahren
in vielen Bereichen
neue Projekte
und Ausgaben beschlossen -
die muss irgendwer finanzieren.
Ihre Seite will immer noch mehr
und noch mehr.
Jetzt muss man
auf die Bremsklötze stehen.
Ich glaube,
dass wir in diesem Parlament
leider noch keine Mehrheit haben.
Dies als erste Bemerkung.
Der Ausbau hat nicht stattgefunden,
weil wir nicht wussten,
wie wir handeln sollen,
sondern weil es in gewissen
Bereichen Investitionen braucht,
z.B. im Klimaschutz, den können
nicht einzelne Individuen tragen.
Wir müssen die Kaufkraft stärken,
das stärkt am Ende die Wirtschaft.
Da muss der Staat
eine Rolle spielen.
Es ist wichtig,
dass das möglich ist.
In dieser Debatte finde ich schlimm,
dass wir
alles gegeneinander ausspielen:
die Bauern gegen die Armee,
die Armee
gegen die Entwicklungshilfe etc.
Eigentlich müssten wir das nicht,
unsere Finanzen sind stabil.
Wir könnten uns
alles Notwendige leisten,
wenn es effizient erbracht wird.
Noch eine Bemerkung.
- Dann gehen wir weiter.
In gewissen Bereichen
kann man die Effizienz stärken.
Das muss ich auch sagen,
es gibt gewisse Bereiche.
Eine allerletzte Bemerkung zum
Paket: Wir sprechen immer von Abbau.
Die Hälfte ist Abbau,
die andere Hälfte
ist eine Verlagerung
auf die Kantone und Unternehmen.
Ich bin gespannt, wie Sie das
als Ständerätin in St. Gallen
vertreten werden,
dass St. Gallen mehr bezahlen muss.
Ich möchte zu den Steuerprivilegien
zurückkommen,
die im Bericht Gaillard stecken,
es sind etwa 40.
Eine Ausnahme gibt es,
die man jetzt angeht.
Darüber konnte man in den
letzten Tagen in der Presse lesen.
Es geht um die Altersvorsorge
beim privaten Sparen.
Der Bundesrat
greift die Steuerprivilegien
bei der 2. und 3. Säule an.
Ich habe Ihnen
eine Beispielrechnung mitgebracht:
Wenn sich eine alleinstehende Person
ihr Geld aus der 2. oder 3. Säule
auf einmal auszahlen lässt,
zahlt sie heute
bei 100'000 Fr. Kapital
547 Fr. Bundessteuer.
Neu wären es 595 Fr.,
das ist nicht sehr viel mehr.
Bei einem Kapital von 1 Mio. Fr.
sieht es aber anders aus.
Da sind es heute 23'000 Fr.,
neu wären es 42'595 Fr. -
fast das Doppelte.
Genau das wollen Sie:
den Reichen ans Portemonnaie gehen.
Diese Massnahme hebt eine heute
bestehende Ungerechtigkeit auf.
Im Ansatz ist das richtig.
Es ist v.a.
die Differenz des Kapitalbezugs
im Vergleich zu denjenigen,
die sich die Rente auszahlen lassen,
die unter dem Strich
mehr Steuern bezahlen.
Man macht dort
eine gewisse Angleichung.
Ich denke, es ist richtig,
dass es keine Benachteiligung
vom Rentenbezug
gegenüber dem Kapitalbezug gibt.
Aber: In diesem Bereich
haben wir kürzlich
zusätzliche Steuerprivilegien
beschlossen.
Man kann den rückwirkenden Einkauf
in die Säule 3a
neu während zehn Jahren
steuerbefreit machen.
Das entspricht etwa dem Betrag,
den wir mit dieser Massnahme,
mit den rückwirkenden Einkäufen
an Mindereinnahmen
beim Bund haben werden,
hier an zusätzlichen Einnahmen
haben werden.
Es ist höchstens ein Aufwiegen der
neu beschlossenen Steuerprivilegien,
die man hier korrigieren würde.
In diesem Bereich hält das Paket
seine eigenen Vorgaben nicht ein:
Es sollte ein Entlastungspaket sein.
Das Problem beginnt viel früher.
Sie kritisieren also diesen Punkt.
- Ja.
Wir werden uns mit allen Mitteln
dagegen wehren.
Es beginnt bei dem, was Frau Ryser
als Steuerprivileg bezeichnet.
Wenn man es sachlich anschaut,
gibt es sehr gute Gründe,
weshalb der Kapitalbezug
tiefer besteuert wird
als eine Rentenleistung
in der Zukunft.
Punkt 1: Wer Kapital bezieht,
bezahlt während
der ganzen Restlebensdauer
Vermögensteuer
auf dem gesamten Betrag.
Eine Steuer, die man heute bezahlt,
ist gegenüber Steuern,
die man in der Zukunft
bezahlen müsste ...
Da müsste man einen Diskont machen,
einen Abzug.
Das ist eine gängige,
normale ökonomische Praxis.
Deshalb sind diese Sätze tiefer.
Wer das Kapital rausholt,
nimmt der Pensionskasse Risiko ab
im Anlagebereich und im Bereich
der versicherten Risiken:
Langlebigkeit und Gesundheit.
Die Pensionskassen
sind darum froh um jede Person,
die Kapital rausnimmt.
Das ist ein Risikotransfer
zum Versicherten.
Dieser rechtfertigt ein "Privileg"
oder zumindest einen anderen Satz.
Dann gibt es viele Kassen,
die bei höheren angesparten BVG-
Beträgen den Rentenbezug limitieren
und eine Quote des Kapitalbezugs
vorschreiben.
Es liegt heute nicht
im freien Ermessen der Menschen,
was sie machen.
Dann gibt es den letzten Punkt.
Es gibt viele sachliche Gründe.
Leider wurden diese
von Herrn Gaillard,
den ich sonst sehr schätze,
im Bericht nicht dargestellt.
Hinzu kommt noch das Argument
des Vertrauensverlusts.
Die BVG
spart man über Jahrzehnte an.
Mit 35 oder 40 denken Sie vielleicht
erstmals daran -
ich denke da an meine Vergangenheit.
Man legt viel Geld
in ein Vorsorgewerk ein,
das einen im Alter unabhängig
und selbstständig macht.
V.a. in die 3. Säule.
- Das ist ein Verfassungsauftrag.
3. und 2. Säule.
Während des laufenden Spiels
die Regeln zu ändern -
"wenn du in fünf oder zehn Jahren
das Kapital beziehst,
bezahlst du im zweiten Beispiel
80-90 % mehr Steuern
als ursprünglich gedacht" -,
ist ein Vertrauensverlust.
Man spart je nach Lebenssituation
schnell 1 Mio. Fr.
Wenn jemand Wohneigentum finanziert,
spart, das Kapital bezieht
und die Hypothek zurückbezahlt,
um im Alter eine vernünftige
Schuldenlast zu haben,
ist das kein Superreicher,
der den Jackpot geknackt hat,
sondern er hat
ein Leben lang gespart.
Man kann ihn nicht abstrafen ...
Sie sagen, es gibt keinen Anreiz
mehr, das Geld herauszuholen.
Es gibt viel weniger Anreiz,
v.a. verunsichert es alle massiv,
die für ihr eigenes Alter
vorsorgen wollen,
wenn wir jetzt während des Spiels
die Spielregeln ändern.
Ich möchte gern zur anderen Seite -
Frau Ryser.
Es wurde wortreich erklärt,
weshalb der Kapitalbezug am Ende
aus Ihrer Sicht besser ist.
Die Menschen haben Optionen,
was sie mit ihrem Vorsorgekapital
machen möchten.
(Walti) Nicht besser,
aber es gibt Unterschiede.
(Ryser) Wieso soll jemand, der sich
für den Rentenbezug entscheidet,
am Ende mehr Steuern bezahlen?
Das Beispiel ist schön.
Es gibt viele solche Ungleichheiten
in unserem System.
Einige davon wurden angesprochen
im Bericht von Gaillard,
viele andere noch nicht.
Wenn wir all diese Massnahmen
auch auf den Tisch legen würden,
würden wir sehen, dass wir
zusätzliche Massnahmen haben,
mit denen wir den Druck
bei den Ausgaben wegnehmen könnten.
Die ganze Diskussion
wird mit Scheuklappen geführt.
Es ist nicht das,
was die Menschen wollen.
(Walti) Sie wird
mit falschen Argumenten geführt.
(Ryser) Sotomo führte kürzlich eine
Umfrage in der Bevölkerung durch,
wie man das Defizit in den
Bundesfinanzen kompensieren könnte.
Mehr als die Hälfte sagt,
man solle mind. 50 %
über Mehreinnahmen kompensieren.
Das wäre eine der Massnahmen.
Andere wären auf dem Tisch,
wie gesagt.
Im Flugbereich
gibt es verschiedene Privilegien.
Z.B. könnte man die
Mehrwertsteuerbefreiung aufheben.
So, dass wir weniger sparen müssen,
dass wir die Menschen
nicht belasten müssen,
dass wir am Ende nicht eine Ver-
doppelung der Studiengebühren haben
oder mehr für den ÖV
bezahlen müssen.
Sprechen wir über die Pensionskassen
und die 3. Säule.
Die Reaktion der Kantone
auf dieses Thema ist spannend.
Einige Kantone haben in den
letzten Jahren die Steuern gesenkt,
weil sie Neupensionierte mit
höheren Vermögen anziehen wollen.
Der "Tages-Anzeiger"
titelt heute zu diesem Thema:
Esther Friedli,
da kommt Widerstand aus einer Ecke,
die Sie unterstützen müssten.
Gerade als Ständerätin.
Wir sprechen hier
über die direkte Bundessteuer.
Die meisten Steuern
gehen zu den Kantonen.
Es gibt einen Steuerwettbewerb,
der gut ist.
So können die Kantone
selbst Beschlüsse fassen.
Verschiedene Kantone haben in den
letzten Jahren Massnahmen ergriffen,
um die Steuersätze zu senken.
Deshalb ist es störend,
dass der Bundesrat reingrätscht
und die Kantone
in ihren Bemühungen unterläuft.
Im Bereich der 2. und 3. Säule
wird man genau hinschauen müssen.
Ich finde es nicht richtig,
dass man das im Rahmen
eines Entlastungspakets anschaut.
Ein Entlastungspaket soll entlasten.
Beat Walti sagte es zuvor,
das kann einen grossen Effekt haben.
Da muss man hinschauen.
Es ist unseriös, so etwas im Rahmen
von 59 Massnahmen mitzunehmen,
indem man ...
Das eigenverantwortliche Sparen
sollte unterstützt werden.
Das liegt auch
im Interesse des Staats,
weil man so
im Alter weniger finanzieren muss.
Deshalb werde ich mich einsetzen,
dass man das herausnimmt
und in einer gesonderten Variante
macht -
wenn man es überhaupt
anschauen will.
Sicher nicht
in einem Entlastungsprogramm.
Darin haben Steuererhöhungen
keinen Platz.
Dort sprechen wir über Entlastungen
des Staatshaushalts.
Es gibt genug ...
- Frau Friedli, es gibt 59 Punkte.
Wir haben schon
ein paar gewichtige diskutiert:
die AHV, das Militär,
jetzt die 2. und 3. Säule.
Nun möchte ich mit Ihnen über
die ganz grossen finanziellen Posten
in diesem Entlastungspaket 27
sprechen.
Der grösste Teil ist das Asylwesen
mit 698 Mio. Fr.
Konkret will der Bundesrat
den Kantonen
die Kosten für die Sozialhilfe
weniger lange vergüten,
also für Menschen im Asylbereich.
Fast 700 Mio. -
das ist ein sehr grosser Posten,
mit dem man das Budget auf einen
Schlag massiv entlasten könnte.
Wohin gehen diese Kosten?
Sie verschwinden nicht einfach.
Bisher besagt keine Studie ...
Ich würde es auch bevorzugen
oder befürworten,
wenn man die Arbeitsintegration
Asylsuchender beschleunigen könnte.
Diese Bemühungen sind wichtig.
Aber keine Studie belegt,
dass die Integration grösser ist,
wenn man die Kosten
den Kantonen aufdrückt
und sagt, sie hätten dann
ein grösseres Interesse.
Was wir
mit dieser Massnahme machen ...
Das ist nicht mal eine Abbauvorlage.
Es ist eine Verschiebung
vom Bund zu den Kantonen.
Ich habe ausgerechnet, was es für
Ihre zwei Kantone bedeuten würde.
Sind Sie sicher, dass die Kantone
alles tragen würden?
Das steht so in der Vorlage
und es ist gesetzlich vorgegeben.
Dort gibt es keinen Abbau.
Die Kantone
müssen die Kosten übernehmen.
Wenn sich die Beschäftigungsrate
nicht ändern würde,
würde das für den Kanton Zürich
429 Mio. pro Jahr ausmachen.
Für den Kanton St. Gallen
würde es 138 Mio. ausmachen.
Das sind reine Kostenverschiebungen
zu den Kantonen.
Ich kann als Bundespolitikerin
sagen,
dass wir einfach
700 Mio. gespart haben.
De facto haben wir aber
nichts gespart.
Es wäre ehrlicher,
wenn man eine Debatte führen würde,
wer die Kosten tragen soll.
Ich bin keine Ständerätin,
das müsste Ihre Speech sein:
Es kann nicht sein,
dass wir den Kantonen
einseitig Aufgaben aufdrücken,
während
ein Entflechtungsprogramm läuft.
Der Bund ist dabei, mit den Kantonen
die Aufgaben zu entflechten,
zu schauen, wer wofür bezahlt.
In diesem Zusammenhang kann man
die Massnahme sehr wohl diskutieren.
Aber nicht aus einem
Entlastungspaket herausgerissen.
Das ist eine
extrem unseriöse Massnahme.
Esther Friedli, die SVP will
natürlich sparen im Asylwesen.
Aber Sie sind auch Ständerätin.
Geht es unter dem Strich auf,
wenn die Kantone mehr tragen müssen?
Es geht nicht
ums Sparen im Asylwesen.
Es geht darum, dass wir im Asylwesen
Massnahmen ergreifen müssen,
damit diese Kosten -
die Pauschalen in der Sozialhilfe -
in Zukunft nicht mehr anfallen.
Auf Bundesstufe, auf Kantonsstufe
oder auf Gemeindestufe.
Wir müssen dringend
das Asylwesen reformieren.
Dieser Bereich ist nebst der Armee
in einem desolaten Zustand.
Die Kosten liegen im Asylbereich
bei über 3,5 Mrd. Fr.
Sie sind derart gestiegen.
Das ist nicht der Kern.
Die Frage zu den Kantonen:
Ist es kein Problem, wenn die
Kantone die Kosten tragen müssen?
Wir müssen schauen,
dass die betroffenen Menschen
nicht mehr im Asylprozess sind.
Es werden v.a. Beträge für
vorläufig Aufgenommene gesprochen.
Das sind Menschen, die kein
Bleiberecht in der Schweiz haben,
die die Schweiz verlassen müssen.
Für diese Menschen
bezahlt der Bund aktuell den
Kantonen jährlich eine Pauschale.
Wir müssen schauen, dass die
Menschen mit negativem Asylentscheid
unser Land
so rasch wie möglich verlassen.
Ein konkretes Beispiel:
Bei einer vorläufigen Aufnahme, wenn
man die Schweiz verlassen müsste,
kann man über den Familiennachzug
Menschen in die Schweiz holen.
Die Person, die zu einer anderen
Person ohne Bleiberecht kommt,
erhält pro Jahr eine Pauschale
von fast 37'000 Fr.
Der Schweizer Steuerzahler
muss für eine Person bezahlen,
die zu einer anderen Person
ohne Bleiberecht kommt.
Dort müssen wir ansetzen
und dringend reformieren.
Im Asylwesen
müssen wir dringend etwas ändern.
(Wyss) Wir können gerne
über das Asylwesen diskutieren.
Da sind wir sicherlich
nicht gleicher Meinung.
Aber bei dieser Massnahme
geht es überhaupt nicht um das,
was Sie alles erzählt haben.
Das ist alles typische SVP-Logik.
Bei dieser Massnahme
geht es allein darum,
die Kosten des Bundes
auf die Kantone zu überwälzen.
Das ist keine
nachhaltige Finanzpolitik.
Man kann das wollen,
aber dann nehmen wir dieses Paket
ins Entflechtungspaket
und diskutieren es dort.
Ich finde es nicht fair.
Das war auch Teil
des Asylkompromisses,
über den wir abgestimmt haben.
Es ist nicht fair, das rauszunehmen
und auf die Kantone zu überwälzen.
Ja, wir haben eine Herausforderung
in der Migration.
Das hat die ganze Welt.
Vielleicht sehen auch Sie im Fern-
sehen, was in der Welt geschieht.
Alles, was wir tun, ist,
Geld für die Armee zu erhöhen
und für die Entwicklungsarbeit
zu streichen.
Wenn man so eine Politik führt,
braucht man sich nicht wundern,
wenn so etwas dabei herauskommt.
(Friedli)
Wir haben noch nie so viel Geld
für Entwicklungszusammenarbeit
ausgegeben
und hatten noch nie
so viele Asylsuchende.
Lassen wir das. Ich komme gleich
zu Ihnen, Herr Walti.
Ich möchte ein Quote einblenden
von Claudia Kratochvil,
der neuen Direktorin
des Gemeindeverbands.
Sie warnt:
Die Sprache zu lernen,
die Integration - das braucht Zeit.
Glauben Sie wirklich, dass das
noch schneller geht als heute?
Ich bin froh, dass dieser Aspekt
zur Sprache kommt
nach den doch sehr
kategorischen Positionsbezügen.
Es geht nicht darum,
die Mittel des Bundes zu streichen.
Es geht darum,
nach Möglichkeiten zu suchen,
wie man die Integration
beschleunigen kann.
Der Bund will nicht mehr fünf oder
sieben Jahre bezahlen, sondern vier.
Er gibt den Kantonen aber mehr Geld.
Sie erhalten
für sämtliche Asylsuchende,
die die Kriterien in den
entsprechenden Kategorien erfüllen,
diese Beiträge, nicht nur für die
berechnete Quote der Arbeitslosen
oder sonst Anspruchsberechtigten.
Die Kantone erhalten also mehr,
müssen aber Methoden finden,
wie sie die Menschen schneller in
den Arbeitsmarkt integrieren können.
Dass das schwierig ist,
bezweifle ich nicht.
Es ist aber ein wichtiger Prozess.
Da bin ich bei Frau Wyss, es wird
heftige Diskussionen auslösen -
zu Recht,
denn das ist eine Verbundaufgabe.
Der Bund
muss den Intake organisieren,
die Kantone und Gemeinden
müssen alles umsetzen.
Die Verhältnisse sind je nach
Landesgegend unterschiedlich.
Man muss nach den
bestmöglichen Massnahmen suchen.
Ich finde es vorschnell,
wenn man das Ende der Integration
oder der Zusammenarbeit
von Bund und Kantonen ausruft.
Das ist nicht der Fall.
Man muss bedenken, welch
gigantischen Beträge im Spiel sind.
Es geht um sehr viel.
Man muss sich anstrengen
und nach Möglichkeiten suchen,
die Zeit von fünf auf vier Jahre
zu verkürzen.
Das können wir alle nicht sagen.
Gigantische Beträge -
nicht nur im Asylwesen.
Der zweitgrösste Posten
im Entlastungspaket ist dieser.
389 Mio. Fr.
will der Bundesrat in der Klima-
und Energiepolitik freimachen.
Dabei geht es um Beiträge
für die Energiesanierung,
also eine klimafreundliche Heizung
oder eine Photovoltaikanlage
wie auf dem Dach im Beispiel.
Wo ist der Anreiz, wenn man
keine Fördergelder mehr hat,
um so etwas einzubauen
oder aufs Dach zu bauen?
Eine Sanierung
hat nicht nur finanzielle Anreize.
Wir haben in unserem Restaurant
eine Sanierung gemacht,
ganz ohne staatliche Unterstützung,
weil wir mehr Komfort wollten.
Das ist ein wichtiger Anteil.
Wenn man alles zusammenrechnet,
sieht man,
wie viele Kosten man mit
neuer Technologie einsparen kann,
etwa Heizkosten.
Die meisten Bürgerinnen und Bürger
wissen das und investieren deshalb.
Für die meisten ist es schön,
einen Zustupf zu erhalten
für die Sanierung,
aber die Mitnahmeeffekte
sind in diesem Bereich riesig.
Der Bericht besagt,
die Mitnahmeeffekte seien zu stark,
man müsse ...
- Wir müssen den Begriff erklären.
Der Mitnahmeeffekt ist,
dass man trotzdem saniert.
Man würde auch ohne Fördergelder
umbauen.
Genau,
man bekommt einen netten Zustupf.
Was man jetzt machen möchte,
sollte im Sinne der Grünen sein.
Man will die Gelder
in neue Technologien
und Innovationsförderung stecken.
Dort sind sie besser
und gezielter investiert.
Das müsste im Sinne der Grünen sein,
weil es zukunftsgerichtet ist.
Normalerweise kritisieren Sie
solche Zuschüsse.
Natürlich sind wir auch der Meinung,
dass man in die neuen Technologien
investieren soll.
Deshalb haben wir
das Klimaschutzgesetz unterstützt,
welches entsprechende Förder-
instrumente neu geschaffen hat.
Das Gebäudeprogramm ist der grösste
Posten, bei dem gespart werden soll.
Da haben wir gesehen,
dass es in den letzten Jahren eine
sehr grosse Wirkung entfaltet hat.
Es ist ein etabliertes Programm,
das von den Kantonen geschätzt wird,
das gut funktioniert,
wo die Abläufe gut eingespielt sind.
Das ist wichtig,
weil die Gebäude im Klimabereich
eine grosse Herausforderung
darstellen.
40 % der Energie
und ein Drittel der Emissionen
werden bei den Gebäuden verursacht.
Dank dem Gebäudeprogramm
konnten wir in den letzten Jahren
Fortschritte erzielen.
Sie wurden gedämmt,
man konnte die Ölheizungen ersetzen,
Photovoltaik installieren.
Wenn man dieses Programm
auslaufen lässt,
stellt man die Kantone
vor ein Problem.
Sie haben Energiegesetze gemacht,
im Wissen darum,
dass sie mit dem Gebäudeprogramm
Anreize setzen
und Unterstützung bieten können.
Man lässt die Menschen alleine.
Nicht alle können sich wie Sie,
Frau Friedli,
solche Investitionen aus
dem eigenen Portemonnaie leisten.
(Friedli) Wir haben lange dafür
gespart. Manchmal muss man sparen.
(Ryser)
Ein Heizungsersatz kostet etwas.
Diese Menschen können wir nicht
einfach stehen lassen.
Sie sollen Unterstützung bekommen,
wenn sie investieren
und ihren Beitrag leisten.
Drittens ist es sehr kurzsichtig,
in diesem Bereich zu sparen.
Die ökologische Transformation
kommt so oder so.
Wenn wir die Kosten
jetzt nicht ausgeben,
kommen sie in einigen Jahren
auf uns zurück.
Das ist so beim Gebäudeprogramm,
aber auch bei anderen Massnahmen,
die im Sparpaket im Umwelt-
und Klimabereich enthalten sind.
Wenn man auf der Homepage des Bundes
nach dem Gebäudeprogramm sucht,
findet man etwas Spannendes,
das habe ich Ihnen mitgebracht.
Dort steht:
Anders gesagt heisst das, dass man
die Klimaziele aufs Spiel setzt.
Es heisst nicht,
"ohne das Gebäudeprogramm
können die nationalen Klimaziele
nicht erreicht werden".
Es ist schon anders formuliert.
Ich hoffe sehr, dass
auf der Homepage des Bundes steht,
dass das Programm etwas bringt.
Das erstaunt mich nicht.
"Aber der Beitrag ist wesentlich."
Der Gebäudebereich ist sicher
wesentlich für die Klimapolitik
und die energetische Verbesserung,
keine Frage.
Aber es ist ein gutes Feld,
um zu zeigen,
dass man in gewissen Situationen
und von Zeit zu Zeit
das Wünschbare vom absolut
Notwendigen unterscheiden muss.
In diesem Bereich gibt es noch
andere klimaentlastende Massnahmen,
die über das Gesetz gekommen sind,
über das wir im letzten Jahr
abgestimmt haben,
das Klima- und Innovationsgesetz.
Dort setzt der Bundesrat nicht an,
aus demokratischem Respekt.
Aber es gibt eine komplexe Um-
lagerung von CO2-Abgabenbindung etc.
Das Gebäudeprogramm muss aber nicht
für immer und ewig weiterlaufen,
wie es erfunden wurde,
nur weil es alle mögen.
Man kann auch sagen, dass sich
die Situation marktseitig verändert.
Viele der Technologien,
die vor zehn Jahren speziell,
teuer und aufwendig waren,
sind heute Mainstream.
Wärmepumpen, das Bohren einer Sonde
und Photovoltaik sind billiger.
Auch die Abläufe hat jeder
Heizungs- und Lüftungstechniker
in seinem Repertoire, bindet das
automatisch in ein System ein.
Vieles hat sich entwickelt
in diesem Bereich.
Man darf mal wieder hinschauen
und sich fragen,
ob die Subventionen, die
in grossem Umfang gesprochen wurden
und noch immer laufen,
effizient eingesetzt sind.
Ich erwarte auch von Ihnen,
dass Sie mit dem verfügbaren Geld
das Maximum herausholen.
Braucht es die Fördergelder
oder mehr Eigenverantwortung?
Wir können die aktuelle Klimakrise
nicht auf Individuen abwälzen.
Wir müssen strukturell etwas ändern.
Darum braucht es die Investitionen.
Der Bund spielt auch eine Rolle,
etwa beim Gebäudeprogramm.
Sie finden nicht, dass es
mehr Eigenverantwortung braucht?
Eigenverantwortung braucht es immer.
Aber wir können der Klimakrise
und dem Umbau nur begegnen,
wenn wir als Staat investieren.
Wir müssen investieren, sonst
wälzen wir es auf die Individuen ab.
Nicht alle können es sich leisten.
Nicht alle haben ein Häuschen
in der Hosentasche.
Bei vielen wird es
auf die Miete abgewälzt.
Am Ende trifft es die Menschen.
Ein grosser Teil der 59 Massnahmen
in diesem Paket
betrifft den Klimaschutz.
Sowohl der ÖV
als auch Gebäudesanierungen etc.
Ich stelle mir die Frage,
ob sich der Bund mit diesem Paket
klammheimlich aus der Verantwortung
des Klimaschutzes stehlen möchte.
Das finde ich gefährlich.
Über einzelne Massnahmen kann man
im Detail immer diskutieren.
Er setzt damit aber
klar ein Zeichen und sagt:
mehr Eigenverantwortung, die Kantone
und Individuen sollen handeln.
Das finde ich
nicht verantwortungsvoll.
Im Sommer gab es Überschwemmungen,
Hitzetote, im Winter Lawinen etc.
Wir haben als Staat und Bund
eine Pflicht, zu reagieren.
(Friedli) Ein Entlastungspaket
oder Programm, wie wir es haben,
bietet die Gelegenheit,
hinzuschauen,
welche Aufgaben der Bund, die
Kantone und Gemeinden übernehmen.
Entschuldigung, ich brauche
inzwischen eine Lesebrille.
Es geht uns allen gleich,
Frau Friedli.
Man wird älter.
In der Bundesverfassung,
Art. 89, Abs. 4 steht:
"Für Massnahmen,
die den Verbrauch von Energie
in den Gebäuden betreffen,
sind v.a. die Kantone zuständig."
D.h., dass die Kantone in diesem
Bereich sehr wohl im Lead sind.
Die Schweizer Stimmbevölkerung hat
das Klimaschutzgesetz angenommen,
das besagt, man wolle in den Bereich
der Innovationen investieren,
man will Neues fördern.
Das Gebäudeprogramm
gibt es seit 2010, seit 15 Jahren.
Natürlich ist es gut angelaufen.
Es wurden 3,6 Mrd., 3,8 Mrd.
Subventionen verteilt.
Aber ich glaube, es ist Zeit,
einen Schritt weiterzugehen.
Bisher wurde noch nicht gesagt,
dass man den Anteil
bei der CO2-Abgabe erhöhen möchte.
Man will den Menschen
weniger rückvergüten.
Das wird in einem Nebensatz erwähnt.
Man will in Zukunft
den Menschen weniger zurückgeben.
Man will mehr in Innovation
im Bereich Klimaschutz investieren.
Kommen wir zum nächsten Thema,
die Zeit läuft.
Sie haben
eine Volksabstimmung erwähnt.
Das bringt mich
zu einer Volksabstimmung,
die vor längerer Zeit
stattgefunden hat, im Dezember 2001.
Sparen und Einnehmen
ist die eine Möglichkeit.
Die Schweiz könnte aber auch
mehr Schulden machen.
2001 nahm das Schweizer Volk
die Schuldenbremse an.
Ziel davon
ist ein ausgeglichenes Bundesbudget.
Schauen wir uns an,
wie das funktioniert:
2001 hat die Stimmbevölkerung
mit fast 85 % Ja-Stimmen
die Schuldenbremse angenommen.
Sie sorgt dafür,
dass der Bund mittelfristig nicht
mehr Geld ausgibt als er einnimmt.
Läuft die Wirtschaft schlecht,
lässt die Schuldenbremse
jedoch einen Ausgabenüberschuss zu.
Läuft die Wirtschaft gut,
muss hingegen ein Überschuss
an Einnahmen erwirtschaftet werden.
Dadurch besteht mittelfristig
ein Gleichgewicht
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Zudem sind
in ausserordentlichen Situationen -
wie etwa der Coronapandemie -
zusätzliche Ausgaben möglich.
Seit der Einführung
der Schuldenbremse im Jahr 2003
ist die Schuldenquote des Bundes
von 23,6 % auf 17,8 % gesunken.
D.h.: Die Höhe der Schulden
hat gemessen an
der Wirtschaftsleistung abgenommen.
Betrachtet man die ganze Schweiz
mit Kantonen und Gemeinden,
lag die Nettoschuldenquote 2023
bei 16,2 %.
Zum Vergleich: In der Eurozone
lag sie zur selben Zeit bei 74,6 %.
Eine Nettoschuldenquote von 16,2 %
in der Schweiz.
Machen wir zusätzlich zum Vergleich
mit der Eurozone
einen Vergleich
mit unseren Nachbarländern.
Der ist sehr spannend.
Deutschland liegt schon bei 46,5 %,
Österreich bei 56,2 %.
Frankreich 99,6 %,
Italien ist bei einer Quote
von 132,6 %
und ist damit im europäischen Raum
nicht einmal das Schlusslicht.
Esther Friedli, weshalb soll die
Schweiz bei einer so kleinen Quote
nicht mehr Schulden machen können?
Wir sind es unseren nachkommenden
Generationen schuldig,
dass wir ihnen
keinen Schuldenberg hinterlassen,
sondern ausgewogene Staatsquoten.
Die Schuldenbremse will das,
was wir alle -
oder das hoffe ich zumindest -
im Alltag zu leben versuchen.
Man versucht, dass die Einnahmen
und Ausgaben im Gleichgewicht sind
und man nicht auf Pump lebt.
Wir versuchen den jungen Menschen
zu sagen, dass es wichtig ist,
nicht auf Pump zu leben,
nicht viele Kredite aufzunehmen,
sondern das auszugeben,
was man auch einnimmt.
Als das vor über 20 Jahren
gemacht wurde,
war es ein zentraler Pfeiler.
Es hat uns in den letzten Jahren
und Jahrzehnten
viel besser
durch die Wirtschaftskrisen,
Hochs und Tiefs geführt.
Es ist ein elementarer Pfeiler des
Schweizer Wohlstands und Erfolgs.
Daran zu schrauben - no way!
Ich würde mich mit aller Vehemenz
dafür einsetzen.
Es ist einfacher,
daran zu schrauben,
als bei den Ausgaben
genauer hinzuschauen.
In den nächsten Monaten werden wir
intensive Diskussionen führen.
Niemand, der Subventionen erhält
oder Geld hat, möchte sparen.
Wir werden nicht darum herumkommen.
Das sind wir mit einer
verantwortungsvollen Politik
unseren Nachfahren schuldig.
Sie sprechen über die Nachfahren.
Schulden machen heisst, das Problem
in die Zukunft zu verschieben.
Noch einmal:
Was ist die aktuelle Situation?
Wir haben die Schulden nicht erhöht,
sondern abgebaut.
Das war nie Thema zur Zeit
der Abstimmung vor 21 Jahren.
Das Thema war,
dass Einnahmen und Ausgaben
im Gleichgewicht sein sollen.
Damit kann ich sehr gut leben.
Mir wäre wichtig, dass wir
die Schuldenquote stabilisieren.
Es wurde schön gezeigt, dass wir
von 23 % auf 15 % gekommen sind,
jetzt sind wir bei 17-18 %.
Wir haben zu Krisenzeiten
Schulden abgebaut
und bauen auch heute noch Schulden
ab aufgrund des Mechanismus.
Das ist das Absurde
an der Schuldenbremse.
Das ist etwas Technisches.
Man sollte sie modernisieren.
Man sollte die Schuldenquote
stabilisieren.
Ich möchte keine Schuldenquote wie
in Italien oder Frankreich haben,
da muss ich ehrlich sein.
Aber ich möchte auch nicht
aufgrund der Schuldenbremse
keine Investitionen tätigen können.
Wenn wir sagen, wir hinterlassen
der kommenden Generation Schulden -
wenn wir eine Stabilisierung
der Schuldenquote haben,
hinterlassen wir ihnen
nicht viele Schulden.
Und: Was wir ihnen sonst hinter-
lassen, ist ein kaputter Planet.
Das möchte ich eben auch nicht.
D.h.,
am Schluss ist es eine Abwägung.
Die Schuldenbremse zu reformieren,
ist ein Puzzleteil.
Es löst aber nicht alle Probleme,
da bin ich einverstanden.
Aber diesen Schritt
sollten wir wirklich machen.
Die Schuldenbremse bremst auch
Innovationen, lese ich hier raus.
Kann das
im Sinne der Wirtschaft sein?
Das ist absolut ...
Also die Schuldenbremse
ist absolut im Sinn der Wirtschaft.
Diesen Zusammenhang gibt es nicht.
Dass Schuldenmachen etwas Modernes
ist, ist eine Fehlvorstellung.
Ich weiss gar nicht, warum man
Schulden machen können will,
wenn es möglich ist,
anders eine florierende
Volkswirtschaft zu betreiben
und die Leute auf einem guten
Wohlstandsniveau leben zu lassen.
Das ist in den letzten 20 Jahren
in der Schweiz passiert:
Wir konnten uns pro Jahr
im Bildungsbereich
3 % Ausgabesteigerung leisten,
bei den Sozialausgaben sogar 4 %
pro Jahr, über die ganze Zeit.
Wir haben eine Infrastruktur,
die ausgezeichnet funktioniert.
Im Innovationsindex der Welt
sind wir immer
auf den absoluten Toppositionen.
Wir haben
super Bildungseinrichtungen,
die Forschung und Innovation
ermöglichen.
Andererseits
haben wir Unternehmungen,
die 70 % der gesamten Forschungs-
und Entwicklungaufwendungen
aus ihren eigenen Etats betreiben
und mitfinanzieren.
Es läuft wirklich gut.
Es ist überhaupt nicht so,
dass man wegen dieser Schuldenbremse
und dem beklagten Schuldenabbau
auf etwas verzichten müsste.
Wir haben sogar
noch eine NEAT gemacht
und wir konnten 30 Mrd.
für Coronamassnahmen ausgeben.
Noch kurz ...
- Nein, etwas muss ich noch sagen.
Ganz kurz.
Was uns leider fehlt -
dann sähe die Rechnung
wahrscheinlich
nicht so schön aus -
ist eine konsolidierte Sicht.
Z.B. ist die AHV-Finanzierung
in dieser Sicht nicht drin.
Es gibt Studien, die besagen,
dass die
nicht finanzierten AHV-Ansprüche,
die wir im Gesetz
festgeschrieben haben,
die von den Menschen
in diesem Land bestehen,
bis zu 177 % vom BIP
an Schuldenlast ausmachen können.
Da müssen wir dringend
Massnahmen finden.
Trotzdem
wären diese Unterschiede gross.
Ja, aber in anderen Ländern
haben Sie andere Rentensysteme,
die anders finanziert sind.
Genau, darauf gehen wir heute Abend
nicht mehr zu stark ein.
Eine letzte Frage an Sie,
Frau Ryser.
Was ist eigentlich schlecht daran,
wenn man als Land
keine oder wenig Schulden hat?
Es ist überhaupt nicht schlecht,
eine tiefe Verschuldung zu haben.
Ich glaube, niemand ist
mit dieser Situation unglücklich.
Die Schuldenbremse
war in der Vergangenheit
nicht per se
ein schlechtes Instrument.
Die Frage ist,
wie man sie ausgestaltet hat.
Es ist nicht ganz richtig,
was Beat Walti gesagt hat.
Schuldenabbau kostet uns auch,
er kostet uns volkswirtschaftlich.
Jeder Franken,
der in den Schuldenabbau geht,
fehlt nachher für andere Ausgaben,
für Investitionen,
die man machen könnte.
Dann muss man sich irgendwann
fragen, wo ein Optimum ist.
Ein Staat muss mit seiner Verschul-
dung nicht auf 0 % runtergehen.
Gerade
in einem so tiefen Zinsumfeld
kann es durchaus vorteilhafter sein,
wenn man sagt, dass man langjährige,
auch werthaltige Investitionen
eher über die Schulden
finanzieren würde.
Hier ist ein Problem, das wir
mit der jetzigen Schuldenbremse,
wie wir sie in der Schweiz haben -
übrigens eine
der am rigidesten ausgestalteten,
auch im internationalen
Vergleich ...
Wir können z.B. keine Investitionen
über mehrere Jahre
über Abschreibungen finanzieren,
obwohl das eigentlich
jedes Unternehmen so macht.
Unsere Schuldenbremse sagt,
eine Investition muss im ersten Jahr
zu 100 % aus Eigenmitteln
direkt finanziert werden.
Das ist schränkt uns durchaus ein,
und sehr klar.
Wir haben jetzt stärker
als in den letzten 20 Jahren
einen grösseren Investitionsbedarf,
der vor uns steht.
Wir haben die Dekarbonisierung,
die wir finanzieren müssen.
Wir haben die Energiewende,
Netze, die wir machen müssen.
Das sind Investitionen, die der
nächsten Generation zugutekommen,
wenn wir sie jetzt machen.
Wenn man jetzt jeden Franken
in den Schuldenabbau steckt
und dafür diese Investitionen
nicht tätigt,
überlassen wir
der nächsten Generation
vielleicht
eine Verschuldung von 10 %,
aber dafür stehen sie
vor einem riesigen Investitionsberg,
müssen sich verschulden ...
Also. Wir sehen heute Abend:
Die Diskussion ist lanciert.
Das war das Ziel dieser Sendung.
Es war eine wichtige Diskussion
mit sehr vielen Punkten.
Es ist diskutiert.
Aber es braucht noch einige
Diskussionen hinter den Kulissen
bei Ihnen im Parlament, damit
das alles auch eine Chance hat.
Hier machen wir einen Punkt
für heute.
Jetzt geht es so weiter,
dass bis am 5. Mai die Kantone, Par-
teien und Organisationen Zeit haben,
um zu diesem Entlastungspaket 27
in der Vernehmlassung
Stellung zu nehmen.
Im Parlament ist es frühestens im
Dezember, also in der Wintersession.
Wo stehen Sie
in dieser ganzen Diskussion?
Sie können auf unserer
Dialogplattform mitdiskutieren:
Dialog.srf.ch
ist der direkte Weg dorthin.
Wenn Sie mehr "Arena" wollen,
z.B. die Zusammenfassung
dieser Sendung,
schauen Sie morgen auf srf.ch
oder auf unserer SRF News App.
In einer Woche ist Sandro Brotz
wieder hier im Studio.
Wir sehen uns in einem Monat wieder,
ich freue mich darauf.
Jetzt aber zuerst eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Krähenbühl, Martina Riedi,